---
title: "El fruto de la generosidad y el fruto de la castidad"
locale: "es"
slug: "fruit-of-giving-and-chastity"
---

*Por el Dr. Muhammad Attia Metwally, profesor de Daʿwah y Cultura Islámica, Academia Americana de Imames (American Imams Academy).*

## Introducción: una oferta sin igual y un rechazo sin igual

Cuando los Emigrados (los Muhāŷirūn) llegaron a Medina sin llevar nada de sus bienes mundanos, el Mensajero de Dios (la paz y las bendiciones sean con él) estableció la hermandad entre ellos y los Auxiliares (los Anṣār), para hacer de la hermandad en la religión una compensación por la riqueza, la familia y el hogar que habían perdido. Entre aquellos a quienes unió este bendito pacto de hermandad hubo dos hombres cuyo primer encuentro se convirtió en un proverbio que se cuenta hasta el día de hoy: Saʿd ibn al-Rabīʿ, el Anṣārī, y ʿAbd al-Raḥmān ibn ʿAwf, el Zuhrī (Dios esté complacido con ambos).

Al-Bujārī relató en su Ṣaḥīḥ, por vía de ʿAbd al-Raḥmān ibn ʿAwf, que dijo: Cuando llegamos a Medina, el Mensajero de Dios (la paz y las bendiciones sean con él) estableció la hermandad entre Saʿd ibn al-Rabīʿ y yo. Saʿd ibn al-Rabīʿ dijo: «Soy el más rico de los Anṣār, así que dividiré para ti la mitad de mi riqueza; y mira cuál de mis dos esposas prefieres, y me divorciaré de ella para ti, y cuando concluya su período de espera podrás desposarla». ʿAbd al-Raḥmān le dijo: «No tengo necesidad de eso. Que Dios te bendiga en tu familia y en tu riqueza. ¿Hay algún mercado donde haya comercio?». Dijo: «El mercado de Qaynuqāʿ». ʿAbd al-Raḥmān fue allí de madrugada y trajo cuajada seca y mantequilla clarificada; luego siguió yendo temprano, y no pasó mucho antes de que viniera con huellas de perfume amarillo sobre él. El Profeta (la paz y las bendiciones sean con él) le dijo: «¿Te has casado?». Dijo: «Sí». Dijo: «¿Y qué diste como dote?». Dijo: «El peso de un hueso de dátil en oro». Entonces él (la paz y las bendiciones sean con él) dijo: «Ofrece un banquete de bodas, aunque sea con una sola oveja».

En esta breve escena se enfrentan dos virtudes, cada una llegada a su cumbre: una generosidad que no conoce límite, cuyo dueño ofrece la mitad de su riqueza siendo el más rico de los Anṣār; y una castidad que no conoce ambición, cuyo dueño devuelve todo aquello con una palabra que todo lo reúne y una súplica sincera, y luego pregunta por el mercado. La pregunta sobre la que descansa este artículo es: ¿qué hizo el tiempo con la riqueza de ambos hombres? ¿Y qué fruto dio la generosidad de Saʿd y la castidad de ʿAbd al-Raḥmān cuando seguimos el rastro de las dos fortunas por los registros de la Sunna, la biografía profética y la historia?

## Primero: Saʿd ibn al-Rabīʿ — la generosidad en su cumbre

Saʿd ibn al-Rabīʿ ibn ʿAmr era un Anṣārī de los Jazraŷ, del clan de al-Ḥārith ibn al-Jazraŷ, uno de los doce jefes (nuqabāʾ) en la Noche de al-ʿAqaba, y uno de los pocos que sabían escribir en la Época de la Ignorancia. Presenció Badr y fue martirizado en Uḥud en el tercer año tras la Hégira.

Su oferta a su hermano emigrante no fue una cortesía retórica, sino una división lista para ejecutarse de inmediato: «Dividiré para ti la mitad de mi riqueza». Él es quien dijo de sí mismo —como noticia, no como jactancia—: «Soy el más rico de los Anṣār». La mitad de su riqueza, pues, era una fortuna real inmensa ofrecida a un hombre con quien, apenas días antes, no lo unían ni parentesco ni conocimiento. Más aún, fue más allá de la riqueza hacia lo que es más querido que ella cuando ofreció ceder una de sus dos esposas por él —tras su divorcio y la conclusión de su período de espera, según aclararon los sabios: que la oferta se refería solo a lo posterior a la separación lícita—. Es un grado de altruismo para el que las sociedades no han conocido igual, hasta el punto de que los biógrafos dijeron: por este carácter, los Anṣār fueron los más fieles de la gente al vínculo de la hermandad.

Luego Saʿd prosiguió por el camino de la entrega hasta su extremo. Pues el Día de Uḥud, cuando la gente fue puesta en fuga, el Profeta (la paz y las bendiciones sean con él) dijo: «¿Quién irá a ver por mí qué ha sido de Saʿd ibn al-Rabīʿ?». Un hombre de los Anṣār lo encontró entre los caídos, con un último aliento aún en él, y sobre él había unas setenta y tantas heridas de espada, lanzadas de lanza y disparos de flecha. Dijo: «Decid a mi gente, los Anṣār: no tenéis excusa ante Dios si se llega hasta vuestro Profeta (la paz y las bendiciones sean con él) mientras un solo ojo entre vosotros aún parpadee». Luego su alma partió. Así, el hombre que dio la mitad de su riqueza en el primer día de la hermandad dio toda su sangre en el último día de su vida, y murió antes de que el mundo se abriera a los musulmanes, sin dejar nada de la vasta fortuna que dejó su hermano emigrante. ¿Dónde está, entonces, el fruto de su generosidad?

## Segundo: el fruto de la generosidad — la riqueza de Saʿd se convierte en una ley eterna

Aquí cae la gran sutileza que descubre el seguir el rastro de la riqueza en los libros de la Sunna. Pues tras el martirio de Saʿd, su esposa vino al Mensajero de Dios (la paz y las bendiciones sean con él) con sus dos hijas y dijo: «Oh Mensajero de Dios, estas son las dos hijas de Saʿd ibn al-Rabīʿ; su padre fue muerto junto a ti en Uḥud como mártir, y su tío tomó su riqueza y no les dejó nada, y no se casarán a menos que tengan riqueza». Él (la paz y las bendiciones sean con él) dijo: «Dios decretará respecto a eso». Entonces fue revelada la aleya de la herencia: ﴿Dios os ordena respecto a vuestros hijos﴾ [al-Nisāʾ: 11]. Así, el Mensajero de Dios (la paz y las bendiciones sean con él) mandó llamar a su tío y dijo: «Da a las dos hijas de Saʿd los dos tercios, da a su madre un octavo, y lo que quede es tuyo». Al-Tirmidhī dijo: un ḥadīth ḥasan ṣaḥīḥ; y los sabios señalaron que esta fue la primera herencia repartida en el islam conforme a lo que exige la aleya de las herencias.

Reflexiona, pues: al hombre que extendió la mitad de su riqueza, obediente y por elección, para su hermano en Dios, Dios no lo dejó tras su muerte a la partición de la Época de la Ignorancia que privaba a las hijas; antes bien, hizo descender sobre su riqueza —esa misma riqueza— un Corán que se recita hasta el Día de la Resurrección, por el cual se preserva la riqueza de las hijas, los huérfanos y las viudas en toda la nación de Muhammad (la paz y las bendiciones sean con él) hasta que se alce la Hora. La riqueza de Saʿd fue precisamente el caso por el cual Dios abrió la puerta de la ciencia de las porciones de herencia (farāʾiḍ), de modo que todo heredero y toda heredera en esta nación toma ahora su derecho por la bendición de un caso cuyo título es: la herencia de Saʿd ibn al-Rabīʿ.

Y hay una sutileza aún más fina: que la súplica de ʿAbd al-Raḥmān el día de la hermandad —«Que Dios te bendiga en tu familia y en tu riqueza»— se cumplió en la familia y la riqueza de Saʿd del modo más pleno; pues su familia fue preservada por la revelación que desciende de por encima de los siete cielos, y su riqueza fue inmortalizada en el Libro de Dios y la Sunna de Su Mensajero (la paz y las bendiciones sean con él). La generosidad no mermó en nada la riqueza de Saʿd; al contrario, la elevó de una riqueza que se hereda a una legislación que da en herencia. Este es el fruto de la generosidad en el caso de Saʿd: una bendición transitiva y eterna que no se cuenta en dinares.

## Tercero: ʿAbd al-Raḥmān ibn ʿAwf — la castidad en su cumbre

El rechazo de ʿAbd al-Raḥmān no fue el desdén de la soberbia ni un menosprecio de la oferta de su hermano, sino la castidad de un alma, la confianza en la provisión de Dios y la veneración del trabajo. Correspondió a la más noble de las ofertas con la más noble de las respuestas: una súplica de bendición y una pregunta por el mercado. Luego tradujo la castidad en acción: fue de madrugada al mercado de Banū Qaynuqāʿ a comerciar con mantequilla clarificada y cuajada seca, y siguió yendo temprano hasta que se casó de sus propias ganancias por el peso de un hueso de dátil en oro. El Profeta (la paz y las bendiciones sean con él) lo bendijo y le ordenó celebrar un banquete.

Luego Dios le abrió las puertas de la provisión hasta tal grado que él mismo lo describió diciendo: «Me vi tal que, si levantara una piedra, esperaría hallar bajo ella oro o plata». Su comercio creció tanto que le llegó una caravana de setecientas monturas cargadas de trigo, harina y alimento, y cuando entró en Medina, la ciudad tembló por ella. Así, a la castidad que devolvió la media riqueza de un solo hombre, Dios le condujo, tras algunos años, caravanas que hicieron estremecer a Medina.

## Cuarto: seguir el rastro de la fortuna de ʿAbd al-Raḥmān — las cifras de las limosnas y la herencia

Los libros de las clases biográficas (Ṭabaqāt) y de historia nos han preservado las cifras de esta fortuna, tanto en su dar como en su herencia. De sus limosnas en vida: dio en caridad la mitad de su riqueza en tiempos del Mensajero de Dios (la paz y las bendiciones sean con él) —cuatro mil—, luego dio en caridad cuarenta mil, luego cuarenta mil dinares; proveyó quinientos caballos en la senda de Dios, y quinientas monturas; vendió una tierra suya por cuarenta mil dinares y la repartió entre los pobres de Banū Zuhra, los necesitados de los Emigrados y las Madres de los Creyentes, hasta el punto de que ʿĀʾisha (Dios esté complacida con ella), al llegarle noticia de su parte, dijo: «Que Dios dé de beber al hijo de ʿAwf de Salsabīl en el Paraíso». Al morir legó cuatrocientos dinares a cada uno de los que quedaban de la Gente de Badr —y eran cien, y los tomaron, hasta que incluso ʿUthmān ibn ʿAffān los tomó, pese a la abundancia de su propia riqueza, y dijo: «La riqueza de ʿAbd al-Raḥmān es lícita y pura»—. Después de todo eso legó cincuenta mil dinares en la senda de Dios.

Luego vino la herencia; falleció (Dios esté complacido con él) en el año treinta y dos tras la Hégira. Ibn Saʿd y al-Dhahabī mencionaron que dejó oro que fue partido con hachas hasta que las manos de los hombres se ampollaron por él; dejó mil camellos, cien caballos y tres mil ovejas paciendo en al-Baqīʿ; y sus esposas eran cuatro, y su octavo se dividió de modo que cada una recibió ochenta mil —y a Tumāḍir bint al-Aṣbagh, que había sido divorciada durante su última enfermedad, se le compensó por un cuarto del octavo con ochenta mil—. El ḥāfiẓ Ibn Ḥaŷar estimó el total de la herencia en tres millones doscientos mil. Así, si la parte de una sola esposa del octavo de la herencia fue ochenta mil, el observador comprende qué mar de riqueza pertenecía al hombre que un día dijo: «Indicadme el mercado».

Y con esta inmensa riqueza, su alma permaneció en su primera castidad —temerosa, no seducida—. Al-Bujārī relató que a ʿAbd al-Raḥmān ibn ʿAwf le trajeron comida mientras ayunaba, y dijo: «Muṣʿab ibn ʿUmayr fue muerto, y era mejor que yo; fue amortajado en un manto tal que, si se cubría su cabeza, sus pies quedaban al descubierto, y si se cubrían sus pies, su cabeza quedaba al descubierto. Y Ḥamza fue muerto, y era mejor que yo. Luego se nos extendió del mundo lo que se extendió —y hemos temido que nuestras buenas obras nos hayan sido adelantadas—». Luego se echó a llorar hasta que dejó la comida. Esta es la balanza precisa: una mano que administra millones y un corazón que llora por temor a que sus cosas buenas le hayan sido adelantadas. En cuanto a lo que se ha hecho famoso en las lenguas —el ḥadīth de su entrada al Paraíso a rastras por la magnitud de su riqueza—, es un ḥadīth débil que no está establecido. Lo firme y auténtico es que fue uno de los diez a quienes se dieron las albricias del Paraíso, y uno de los seis de la Consulta (Shūrā) con quienes el Mensajero de Dios (la paz y las bendiciones sean con él) falleció estando complacido.

## Quinto: la comparación — ¿qué dio la generosidad y qué dio la castidad?

Si ponemos las dos biografías una junto a la otra, aparecen frutos que una sola raíz reúne: que lo que es por Dios no se pierde ni mengua.

En cuanto a Saʿd: dio la mitad de su riqueza y le fue devuelta con la bendita súplica de su hermano; luego dio su sangre y fue elevado mártir; luego Dios se encargó de su riqueza después de él e hizo descender sobre ella la aleya de las herencias. Así, el fruto de su generosidad no quedó confinado a sus hijos, sino extendido a cada casa de las casas de los musulmanes en la que se reparte una herencia. Dio la mitad de su riqueza, y su generosidad dio como fruto la preservación de la riqueza de toda la nación. Ni su altruismo mermó en nada la porción de sus hijas; pues la revelación que fue ocasionada por su riqueza les garantizó los dos tercios por un texto tajante.

En cuanto a ʿAbd al-Raḥmān: se abstuvo de la riqueza de su hermano, y Dios hizo correr por sus manos una riqueza que hizo que solo sus limosnas —de caravanas, caballos y dinares— fueran muchas veces la mitad de la que se había abstenido; confirmando las palabras del Profeta (la paz y las bendiciones sean con él): «Quien busca castidad, Dios lo mantendrá casto; y quien busca autosuficiencia, Dios lo hará suficiente». Su castidad no fue privación, sino la llave de la riqueza; pues a quien rehúsa tomar de la gente, Dios le abre el dar a la gente. Y los papeles se invirtieron al final de la escena en una inversión sutil: el emigrante a quien se le había ofrecido media fortuna y la rechazó se convirtió él mismo en quien gastaba sobre las viudas del Profeta (la paz y las bendiciones sean con él), la Gente de Badr y los pobres de Medina, hasta el punto de que se dijo: la gente de Medina es toda socia de Ibn ʿAwf en su riqueza —un tercio presta, un tercio cuyas deudas salda, y un tercio con el que mantiene los lazos de parentesco—.

Además, en la reunión de los dos modelos hay una lección en la jurisprudencia de la formación profética: pues el Profeta (la paz y las bendiciones sean con él) ni reprochó a Saʿd su generosidad ni ordenó a ʿAbd al-Raḥmān aceptar; antes bien, dejó que las dos virtudes se completaran, porque la nación necesita al dador que nada retiene, como necesita al casto que nada ambiciona. Si ʿAbd al-Raḥmān hubiera aceptado, habría habido en la historia un solo hombre generoso; pero cuando rechazó, hubo en ella dos hombres generosos, y quedó para las generaciones una imagen doble: una mano superior que da, y una mano que rehúsa ser inferior mientras es capaz de trabajar.

## Conclusión

Hemos seguido el rastro de dos fortunas: una fortuna cuya mitad fue dada en una sola sesión, y que luego su dueño selló con su propia sangre, de modo que dio como fruto una aleya decisiva y una ciencia de porciones de herencia por la que se reparten las herencias hasta el Día de la Resurrección; y una fortuna que comenzó con el rechazo de un regalo y una pregunta por el mercado, y dio como fruto caravanas que hicieron estremecer a Medina, limosnas que dieron ampliamente a las Madres de los Creyentes y a la Gente de Badr, y una herencia en cuyo cómputo los historiadores quedaron perplejos —mientras su dueño lloraba sobre su comida por temor a que sus cosas buenas le hubieran sido adelantadas—. Así, Saʿd no perdió nada por dar, y ʿAbd al-Raḥmān no fue privado de nada por la castidad; antes bien, la bendición fue aliada de ambos, porque su eje no está en retener la riqueza ni en darla, sino en el corazón que trata con Dios en ambos estados. Y Dios el Grandioso ha dicho la verdad: ﴿Y cuanto gastéis, Él lo reemplazará, y Él es el mejor de los proveedores﴾ [Sabaʾ: 39].

## Principales fuentes y referencias

Ṣaḥīḥ al-Bujārī (los Libros de las Ventas, de las Virtudes de los Anṣār, de los Funerales, de las Expediciones Militares y del Zakāt); Ṣaḥīḥ Muslim; Ŷāmiʿ al-Tirmidhī (los Capítulos de las Porciones de Herencia); Sunan Abī Dāwūd; Sunan Ibn Māŷa; Musnad del Imām Aḥmad; al-Muwaṭṭaʾ del Imām Mālik (el Libro del Ŷihād); al-Mustadrak ʿalā al-Ṣaḥīḥayn de al-Ḥākim; al-Sīra al-Nabawiyya de Ibn Hishām; al-Ṭabaqāt al-Kubrā de Ibn Saʿd; Siyar Aʿlām al-Nubalāʾ de al-Dhahabī; Fatḥ al-Bārī de Ibn Ḥaŷar al-ʿAsqalānī; al-Istīʿāb de Ibn ʿAbd al-Barr; Usd al-Ghāba de Ibn al-Athīr; al-Iṣāba fī Tamyīz al-Ṣaḥāba de Ibn Ḥaŷar.
