---
title: "La ḥanīfiyyah en el Corán: del significado a la aplicación"
locale: "es"
slug: "hanifiyyah-in-quran-meaning-and-application"
---

*Un estudio coránico que rastrea el término «ḥanīf» en cada una de sus apariciones, desde su raíz lingüística hasta su lectura orientada a los fines. Por el Dr. Ahmed Muhammad Ali Abouseif, presidente de la Academia Americana de Imames (American Imams Academy).*

«Ḥanīfiyyah» —término en torno al cual se han multiplicado las exégesis y las opiniones: unas veces aclarando su significado, otras desplegando sus implicaciones, otras remontándolo a su raíz lingüística— hasta que el lector cree haberlo abarcado por la sola repetición, cuando en realidad aún se halla en sus linderos. La palabra se repite en el Corán doce veces: ocho de ellas ligadas únicamente al nombre de Abraham, dos que se dirigen directamente al Profeta Muhammad ﷺ sin mencionar a Abraham, y dos últimas que se amplían hasta abarcar a toda la comunidad de los creyentes. Esta disparidad en el número y en el destinatario es lo primero que merece rastrearse, antes de preguntar por el significado, el testimonio, el fin y el carácter de quienes la buscan hoy.

### Primero: el cómputo del término en el Corán, entre el singular y el plural

Quien examina el Corán advierte que el vocablo aparece en dos formas únicamente, sin una tercera: «ḥanīfan» en singular, y «ḥunafāʾ» en plural, mientras que el sustantivo «ḥanīfiyyah» en sí, como término técnico, no aparece en absoluto en el texto coránico; es una expresión profética destilada más tarde de la descripción coránica. La forma singular aparece en diez lugares, ocho de los cuales giran directamente en torno al nombre de Abraham o a su credo: en la disputa de la Gente del Libro, cuando se dijo «Sed judíos o cristianos», la respuesta llegó tajante: «Di: Antes bien, el credo de Abraham, ḥanīfan» (al-Baqara: 135); al zanjar la disputa sobre su filiación: «Abraham no fue judío ni cristiano, sino que fue ḥanīf, musulmán» (Āl ʿImrān: 67); la orden de seguir su credo se repite luego en tres lugares más (Āl ʿImrān: 95; al-Nisāʾ: 125; al-Naḥl: 123); el Corán describe su propia declaración pura del monoteísmo con sus propias palabras: «En verdad, he vuelto mi rostro hacia Quien creó los cielos y la tierra, ḥanīfan, y no soy de los idólatras» (al-Anʿām: 79); describe su condición integral: «En verdad, Abraham fue una nación, devotamente obediente a Dios, ḥanīfan» (al-Naḥl: 120); y ordena al Profeta afiliarse a su credo: «Di: En verdad, mi Señor me ha guiado a un camino recto, una religión firme, el credo de Abraham, ḥanīfan» (al-Anʿām: 161). En cuanto a los dos casos restantes del singular, se dirigen al Profeta Muhammad ﷺ únicamente, sin mención de Abraham: «Dirige, pues, tu rostro hacia la religión, ḥanīfan» (Yūnus: 105), y «Dirige, pues, tu rostro hacia la religión, ḥanīfan: la fiṭra de Dios sobre la cual creó a los hombres» (al-Rūm: 30). En cuanto a la forma plural, «ḥunafāʾ», aparece en dos lugares que no nombran ni a Abraham ni a Muhammad, sino que se dirigen a los creyentes en general, a quienes se ordenó la sinceridad: «ḥunafāʾ para con Dios, sin asociarle nada» (al-Ḥaŷŷ: 31), y «No se les ordenó sino que adorasen a Dios, sinceros para con Él en la religión, como ḥunafāʾ» (al-Bayyina: 5).

Esta gradación no es fortuita, sino una arquitectura deliberada: de un profeta particular, a un profeta final al que se ordena seguirlo, a una comunidad entera a la que se ordena encarnar la descripción. El atributo se ensancha como se ensancha un círculo en torno a una piedra que cae en el agua: de un solo centro a una circunferencia sin límite.

### Segundo: ¿quién fue descrito como ḥanīf?

En el centro de este círculo se yergue un solo hombre: Abraham, la paz sea con él, el portador original de la descripción, a quien ningún otro profeta compartió por el nombre —ni Noé, ni Moisés, ni Jesús—, distinción ligada a su condición de manantial de los credos más tarde disputados entre las religiones. El círculo se ensancha después un paso para incluir al Profeta Muhammad ﷺ, no por el nombre sino por el mandato; su seguimiento de la ḥanīfiyyah es el seguimiento de un origen anterior, no la invención de algo nuevo. Se ensancha un último paso para incluir a los creyentes en general, en la forma plural, de modo que la descripción pasa del profeta individual a la comunidad entera.

La historia registra, asimismo, que en vísperas de la misión profética, la Península Arábiga conoció a un pequeño número de buscadores cuya inquietud jamás se sosegó ante la adoración de ídolos, ni halló reposo en el judaísmo o el cristianismo, y que llegaron a llamarse «los ḥunafāʾ» —el más destacado de ellos Quss ibn Sāʿida al-Iyādī, y Zayd ibn ʿAmr ibn Nufayl, quien siguió buscando hasta morir años antes de la misión, y de quien el Profeta ﷺ dijo tras su muerte: «Será resucitado el Día de la Resurrección como una nación él solo» (recogido por al-Bujārī, en el capítulo sobre los méritos de los Anṣār). Estos individuos son testimonio de que un resto de fiṭra no se había extinguido en la Península —un resto que la propia raíz de la palabra explica antes que la historia.

### Tercero: el significado del término, y por qué el islam lo reclamó en exclusiva

En su raíz lingüística, ḥanaf es una inclinación desde el extravío hacia la rectitud, en contraste con ŷanaf, que es una inclinación desde la rectitud hacia el extravío —y este contraste preciso entre las dos consonantes revela que los árabes distinguieron lingüísticamente entre dos clases de inclinación, reservando el elogio para una sola. El origen de la palabra es una imagen sensorial y entrañable: al hombre cuyo pie se tuerce hacia dentro se le llama «aḥnaf» —de donde tomó su apodo el Compañero Ṣajr ibn Qays—, y esta inclinación del pie se trasladó, en un traspaso admirable, a una inclinación del corazón: el ḥanīf es quien se inclina lejos de las religiones falsas hacia el monoteísmo, una inclinación que parece, a quien está acostumbrado a la conformidad colectiva, una torcedura, y que es, sin embargo, en la balanza de la verdad, el más recto de los caminos.

Cabría preguntar aquí: ¿por qué los lexicógrafos eligieron la palabra «inclinación» y no «rectitud» directamente, cuando el fin mismo del ḥanīf es la rectitud? La respuesta, según han apuntado sutilmente los exégetas, es que el propio širk es una inclinación que se aparta de la fiṭra primera; de modo que cuando el hombre se yergue para contrarrestar esa inclinación con una inclinación opuesta hacia el monoteísmo, queda, por así decirlo, inclinado en contra del inclinado: dos inclinaciones contrarias cuya resultante es la rectitud. Esto es lo que aproximó el Imam al-Marāġī en su exégesis de la aleya de al-Rūm, cuando dijo: «ḥanīfan, de ḥanaf, que es la inclinación; así pues, es quien se inclina desde el extravío hacia la rectitud». Y esto es más fiel a la realidad que otro parecer que hace del ḥanaf la rectitud misma sin la mediación de la inclinación; pues la «rectitud» sola no lleva en su estructura referencia alguna a lo que la precedió, mientras que la «inclinación» lleva en sí la historia misma de la desviación que corrige, describiendo un movimiento de corrección, no un estado de quietud posterior a él. Y no se pide al hombre, con esta descripción, que se incline contra su propia naturaleza —pregunta que la lengua sola no puede responder, sino la Sunna, como se verá.

Esta misma inclinación es lo que llevó al islam a reclamar el término en exclusiva, como declara la palabra de Dios: «Abraham no fue judío ni cristiano, sino que fue ḥanīf, musulmán» (Āl ʿImrān: 67). Esta aleya descendió mientras la Gente del Libro disputaba sobre Abraham, tirando cada bando de él hacia su propia tienda, y la respuesta llegó tajante: no solo los precedía en la historia, sino que quedaba fuera de sus categorías mismas en esencia. Repárese en la unión de «ḥanīfan» con «musulmán» en una sola descripción; la aleya no hace de la ḥanīfiyyah un tercer credo añadido a lo disputado, sino que la convierte en la esencia misma del islam en su origen primero, antes de que de él se ramificaran las leyes de los profetas y luego se corrompieran. Este es un punto de comparación que merece detenerse en él largamente: las naciones que hoy disputan sobre «quién posee la verdad» o «quién hereda los grandes símbolos» repiten, sin advertirlo, la disputa de la Gente del Libro sobre Abraham, pues cada facción busca anexar el gran símbolo a su propia tienda para ganar legitimidad histórica. Y el Corán zanja esta disputa no añadiendo una tercera tienda, sino elevando a Abraham por encima de todas las tiendas contendientes hasta una posición que no se mide por la filiación tribal, sino solo por la pureza de la dirección del corazón. Por eso la denominación de «musulmanes» se ligó igualmente al credo de Abraham en el mismo contexto: «el credo de vuestro padre Abraham; Él os llamó musulmanes» (al-Ḥaŷŷ: 78) —aunque la mayoría de los exégetas, como al-Ṭabarī, sostienen que el pronombre «Él» se refiere a Dios, no a Abraham. Pero en ambas lecturas, la denominación permanece inseparable del credo de Abraham, y precede a Muhammad ﷺ en los dos casos.

### Cuarto: el testimonio de la Sunna sobre la ḥanīfiyyah, y la determinación de su sentido

Y no se pide al hombre que se incline contra su propia naturaleza —y esto es precisamente lo que revela la Sunna cuando fija el sentido mediante tres hadices que se completan entre sí, sin que ninguno se separe de los demás. El primero es el hadiz de la fiṭra: «Todo niño nace sobre la fiṭra; son sus padres quienes lo hacen judío, cristiano o mazdeísta»[^1] —que explica directamente la aleya de al-Rūm, «la fiṭra de Dios sobre la cual creó a los hombres», estableciendo que la ḥanīfiyyah es un origen innato anterior a la crianza, no algo adquirido después; la inclinación que describió la lengua no es una lucha contra la naturaleza, sino una conformidad con ella, pues es el širk el intruso, no el monoteísmo. El segundo es el hadiz de las prácticas naturales de la fiṭra: «Cinco cosas pertenecen a la fiṭra: la circuncisión, el rasurado del vello púbico, el recorte del bigote, el corte de las uñas y la depilación de las axilas»[^2] —que baja la fiṭra de la abstracción a la práctica tangible, de modo que la ḥanīfiyyah no permanezca como una creencia suspendida sin huella en el cuerpo ni en la costumbre. El tercero es el par de hadices sobre «la ḥanīfiyyah tolerante», que cierran el círculo: «He sido enviado con la ḥanīfiyyah tolerante»[^3], y «La religión más amada por Dios es la ḥanīfiyyah tolerante»[^4]. La ḥanīfiyyah es, pues, un origen innato, con testimonio práctico, ligada a la tolerancia y no a la severidad: tres condiciones sin las cuales el vocablo no puede comprenderse.

### Quinto: los dichos de los sabios a la luz de la visión orientada a los fines

Sobre estas tres condiciones —fiṭra, testimonio práctico y tolerancia— edificaron los sabios de los fines superiores (maqāṣid) su lectura de la ḥanīfiyyah, y a la cabeza de ellos Ibn ʿĀšūr, quien contó la tolerancia, en *Maqāṣid al-Šarīʿa al-Islāmiyya*, como «el primero de los atributos de esta Ley y su mayor fin», y la definió como «la facilidad en el trato en los asuntos en que la gente suele contender» —un término medio entre la severidad y la laxitud, sin inclinarse a ninguno de los dos extremos. Explicó la sabiduría de que la tolerancia se uniera a la ḥanīfiyyah señalando que la Ley es «la religión de la fiṭra», y que los asuntos de la fiṭra remiten a una disposición innata ya presente en las almas, por lo que su aceptación resulta fácil, a diferencia de una obligación ajena a la naturaleza misma de la creación. La inclinación, en su parecer —como hemos visto tanto en la raíz lingüística como en el hadiz—, es una inclinación conforme a la disposición innata, no contraria a ella.

En cuanto a Ibn Taymiyya, en *Iqtiḍāʾ al-Ṣirāṭ al-Mustaqīm li-Muḫālafat Aṣḥāb al-Ŷaḥīm*, ligó la ḥanīfiyyah a otro fin: la preservación de la identidad y la distinción, sosteniendo que diferir de las demás comunidades religiosas en la práctica externa es parte del sentido de la ḥanīfiyyah —no porque tal diferencia se busque por sí misma, sino porque la imitación disuelve, paso a paso, las señas que distinguen el monoteísmo puro de cuanto extravío se le ha mezclado. En la misma línea, Ibn al-Qayyim, en *Miftāḥ Dār al-Saʿāda*, trató la fiṭra y la ḥanīfiyyah como dos caras de una sola realidad: que el alma, mientras no sea desviada de su origen por un influjo externo, se inclina por sí misma a reconocer al Creador único —siendo el monoteísmo, en su parecer, una recuperación de lo que ya existe en el interior, no una siembra desde fuera—; un parecer que se encuentra, desde un ángulo orientado a los fines, con lo que estableció Ibn ʿĀšūr sobre la tolerancia como facilidad, pues también ella es conforme a la disposición innata, no contraria a ella.

### Sexto: el carácter de quienes buscan la ḥanīfiyyah

De estas lecturas reunidas emerge un retrato del verdadero buscador de la ḥanīfiyyah, ninguna de cuyas partes se separa de las demás. Es, ante todo, un buscador activo, no un reclamante pasivo de filiación; pues los ḥunafāʾ históricos no esperaron la verdad, sino que salieron a preguntar por ella hasta hallarla. Su inclinación solo es sana mediante una sinceridad que le impide tomar la ḥanīfiyyah como un nombre sin sustancia, como en «sinceros para con Él en la religión, como ḥunafāʾ» (al-Bayyina: 5). Ni su sinceridad se detiene en el límite de la creencia; se ensancha, igual que se ensanchó la propia dirección de Abraham cuando dijo «He vuelto mi rostro», hasta abarcar cada faceta de la vida, no un solo rito. Al mismo tiempo, no confunde la severidad debida a la raíz de la creencia con la tolerancia debida a las ramas del trato, endureciéndose en el monoteísmo mientras se relaja consigo mismo en los tratos, o haciendo lo contrario y perdiendo así la balanza en ambos casos. Y lo último que lo distingue es una firmeza ante la presión de la costumbre heredada, igual que Abraham se apartó de su padre y de su pueblo en busca de la verdad; la ḥanīfiyyah es, para él, una prueba que se afronta de nuevo en cada generación, no una descripción que se hereda automáticamente.

### Epílogo

Tras este recorrido completo, se aclara que la multiplicación de los dichos en torno a la ḥanīfiyyah no fue una proliferación que perdiera el sentido, sino un desvelarlo con mayor claridad desde cada ángulo. Y hemos visto, en la raíz misma de la lengua, por qué esta inclinación —y no la rectitud sola— fue la descripción más precisa: porque lleva en sí la historia de la desviación que corrige, no la quietud que la sigue. Y lo que permanece, en el fondo de todo ello, por muchas que sean sus facetas, es una sola cosa indivisible: que el monoteísmo es una inclinación continua hacia la rectitud, nunca una estación a la que se llega y en la que su buscador se detiene.

Y Dios sabe más; Él es Quien concede el éxito; no hay señor sino Él.

---

[^1]: Recogido por al-Bujārī, en el Libro de los Funerales (n.º 1359), y por Muslim (n.º 2658).
[^2]: Recogido por al-Bujārī (n.º 5889) y por Muslim (n.º 257).
[^3]: Recogido por Aḥmad en su Musnad, de ʿĀʾiša —Dios esté complacido con ella— (n.º 24855); calificado ḥasan por al-Albānī, y dijo Ibn Ḥaŷar que sus narradores son fiables.
[^4]: Recogido por Aḥmad (n.º 2107) y por al-Bujārī en *al-Adab al-Mufrad* (n.º 287), de Ibn ʿAbbās —Dios esté complacido con ambos—; calificado ḥasan li-ġayrihi por al-Albānī, y su cadena calificada sólida por Ibn Ḥaŷar en *al-Fatḥ*.
