---
title: "El yaqīn en el Corán: del conocimiento a la visión y a la verdad"
locale: "es"
slug: "yaqin-in-quran-degrees-of-certainty"
---

*Un estudio coránico que rastrea el término «yaqīn» (certeza) desde su raíz lingüística hasta su estructura epistémica triple y su efecto en la firmeza del corazón. Por el Dr. Ahmed Muhammad Ali Abouseif, presidente de la Academia Americana de Imames (American Imams Academy).*

Yaqīn —esa palabra que muchos suponen un estado único e indivisible: o el corazón se asienta en ella y halla sosiego, o no se asienta y queda suspendido entre la duda y la conjetura. Sin embargo, cuando el Corán habla de la certeza, no la describe como un estado único que se alcanza de una vez, sino como grados sucesivos, como si el camino hacia la certeza fuera en sí mismo un viaje, no una sola parada. Y en esta distancia entre la noción común de certeza y la certeza coránica real reside la mayor parte de nuestro error al comprender una palabra que repetimos tanto sin advertir que posee una estructura precisa; más aún, el propio Corán advierte contra una certeza falsa que su poseedor confunde con conocimiento, cuando en realidad es una conjetura disfrazada.

### Primero: el cómputo del término en el Corán, entre el nombre y el verbo

Comencemos por donde comienza toda indagación lingüística: por el cómputo. La raíz (y-q-n) aparece en el Sagrado Corán en veintiocho lugares, catorce en forma verbal («yūqinūn», «yastayqinūn», «mūqinīn») y catorce en forma nominal («al-yaqīn»), y su significado en todos estos lugares no rebasa cuatro sentidos. El primer sentido, el más frecuente, es la «afirmación»: como en «y de la otra vida tienen certeza [yūqinūn]» (al-Baqara: 4), es decir, afirman la realidad de la otra vida y la resurrección, con paralelos en varios lugares (al-Naml: 3; Luqmán: 4; al-Saŷda: 24; al-Ŷāṯiya: 4, 20). El segundo sentido es la «muerte», limitado exactamente a dos lugares: «y adora a tu Señor hasta que te llegue la certeza [al-yaqīn]» (al-Ḥiŷr: 99) y «hasta que nos llegó la certeza [al-yaqīn]» (al-Mudaṯṯir: 47). El tercer sentido es la «visión directa», en «el conocimiento de la certeza [ʿilm al-yaqīn]» y «la visión de la certeza [ʿayn al-yaqīn]» (al-Takāṯur: 5, 7), junto con lo que se conecta a ellas, «la verdad de la certeza [ḥaqq al-yaqīn]» (al-Wāqiʿa: 95; al-Ḥāqqa: 51). El cuarto sentido es el «conocimiento» puro frente a la conjetura, y tiene un único testimonio singular que se mencionará más adelante.

La certeza tiene un quinto uso, más restringido, que merece mención: la «noticia cierta» (nabaʾ yaqīn), como cuando el Corán cita a la abubilla informando a Salomón, la paz sea con él, sobre Saba: «y te he traído de Saba una noticia cierta [bi-nabaʾin yaqīn]» (al-Naml: 22), es decir, un informe firme que no admite duda. Este uso recuerda que la certeza en el Corán no es una cualidad reservada a las grandes creencias, sino que se extiende a todo informe cuya verificación se exige antes de transmitirlo —un principio metodológico con el que el Corán se adelantó a lo que hoy se conoce como verificación de fuentes.

Esta misma distribución lleva un significado propio: la certeza, en la mayoría de sus apariciones, es una cualidad que se busca y se conquista («para que fuera de los que tienen certeza [al-mūqinīn]»), no un estado con el que se nace ya provisto; y esto solo basta para refutar la noción común de la certeza como un don que se otorga o se niega sin esfuerzo alguno.

### Segundo: la raíz lingüística, y una certeza falsa contra la que advierte el Corán

Y si la certeza es una cualidad que se busca y se conquista, no un don ya dispuesto, es porque su propia raíz lingüística lleva en sí el sentido del movimiento, no de la quietud inicial. «Al-yaqīn», en la lengua, es lo opuesto a «la duda»: dijo al-Rāgib al-Iṣfahānī que es «la quietud del entendimiento junto con la firmeza del juicio», y dijo Ibn ʿĀšūr que es «el conocimiento decisivo que no admite duda». La diferencia entre «conocimiento» y «certeza» es que el conocimiento puede ir acompañado de una vacilación anímica pese a su corrección, mientras que la certeza es el conocimiento que ha alcanzado tal grado de firmeza que ya no cabe ni siquiera la inquietud, y no solo la duda.

Por ello el Corán eligió precisamente esta palabra para nombrar la muerte en los dos versículos citados; la muerte es el único suceso en el que no cabe la menor duda, por mucho que el ser humano dude de todo lo demás —una certeza forzosa que llega a la persona quiera o no, frente a la certeza electiva de la fe, que el corazón persigue y que nunca se le impone.

Pero el Corán no se detiene aquí. En un versículo singular establece que la convicción personal por sí sola no se llama certeza si no corresponde a la verdad. Dice Dios acerca de la muerte de Jesús, la paz sea con él: «No lo mataron ni lo crucificaron, sino que se les hizo parecer así... y no lo mataron con certeza [yaqīnan]» (al-Nisāʾ: 157). Ibn ʿAbbās, que Dios esté complacido con él, explicó que el pronombre en «lo mataron» se refiere a «la conjetura», no a Jesús, de modo que el sentido es: no mataron su propia conjetura con certeza; es decir, estaban plenamente convencidos de haberlo matado, y confundieron esa convicción con certeza, cuando en realidad era una mera conjetura ilusoria. Este versículo, por sí solo, derriba la confusión popular entre la intensidad de la convicción y la validez de la certeza: la conjetura puede alcanzar tal firmeza anímica que su poseedor la imagina certeza, cuando la verdad es del todo distinta. La certeza verdadera, pues, no es el calor del sentimiento, sino la correspondencia del conocimiento con la realidad.

### Tercero: los tres grados — del conocimiento a la visión y a la verdad

Si queda establecido que la certeza verdadera es correspondencia con la realidad y no intensidad de sentimiento, surge la pregunta siguiente: ¿cómo se alcanza esa correspondencia? La respuesta está en una progresión enunciada consecutivamente en la sura al-Takāṯur: «¡No! Si supierais con el conocimiento de la certeza [ʿilm al-yaqīn]», y luego «la veréis ciertamente con la visión de la certeza [ʿayn al-yaqīn]», completada por los versículos de al-Wāqiʿa y al-Ḥāqqa con «la verdad de la certeza» (ḥaqq al-yaqīn). Estos no son tres nombres sinónimos de una misma cosa, sino tres vías de conocimiento completamente distintas y ascendentes, ninguna de las cuales prescinde de las demás. Los exégetas los ilustraron con el ejemplo del fuego: saber de su existencia al ver ascender el humo es «el conocimiento de la certeza» —una inferencia racional correcta, pero indirecta—; verlo con los propios ojos es «la visión de la certeza» —una observación directa que prescinde de la inferencia—; entrar en el fuego y quemarse con él es «la verdad de la certeza» —una inmersión y convivencia que no se asemeja a la observación desde lejos.

Esta misma progresión es del todo aplicable a la certeza de la fe: el conocimiento-de-certeza sobre la otra vida es lo que el creyente alcanza examinando pruebas y argumentos; la visión-de-certeza es un grado más elevado, cuando el corazón evoca la otra vida de un modo que se aproxima a la contemplación, como en la definición del iḥsān: «que adores a Dios como si Lo vieras»[^1]; y la verdad-de-certeza es el grado más alto, cuando el conocimiento se mezcla con el corazón hasta volverse conducta y no mera información, de modo que nada separa lo que el siervo sabe de lo que hace. Quien se conforma con el primer grado y lo supone la meta de la certeza ha reducido una distancia larga a una pausa fugaz.

Esta progresión tiene un efecto práctico que trasciende la teoría: quien conoce la prohibición de la usura solo por la prueba (conocimiento-de-certeza) puede caer en ella cuando se debilita la vigilancia; quien evoca el desagrado de Dios ante ella de un modo que se aproxima a la visión (visión-de-certeza) se vuelve más cauteloso; y quien ha mezclado este conocimiento hasta que se volvió naturaleza y no esfuerzo (verdad-de-certeza) no necesita recordatorio en cada transacción. La diferencia, entonces, no está en la corrección de la creencia, sino en la profundidad de su arraigo, lo cual explica por qué a veces el propio sabio desobedece un precepto que conoce bien: puede poseer el conocimiento-de-certeza sin haber alcanzado su visión ni su verdad.

### Cuarto: quienes fueron descritos como poseedores de certeza

Estos tres grados no son una abstracción teórica solamente, sino un camino que un ser humano en particular recorrió antes de que el Corán lo fijara como regla. La forma de participio activo «al-mūqinīn» (los ciertos) aparece vinculada a un nombre concreto: Abraham, la paz sea con él, cuando el Corán dice: «Y así mostramos a Abraham el reino de los cielos y la tierra, para que fuera de los que tienen certeza [al-mūqinīn]» (al-Anʿām: 75), en el contexto de su contemplación de las estrellas, la luna y el sol, ocultándose uno tras otro, antes de que su corazón se asentara en el Señor de los mundos. Es llamativo que la certeza no llegó a Abraham de una sola vez, sino tras un recorrido de observación y refutación repetida —como si el Corán aplicara a su propia historia los mismos tres grados descritos antes.

Y aunque el versículo de la petición de Abraham de ver cómo se resucita a los muertos no emplea la palabra «certeza» en sí, su contexto es afín: «Señor mío, muéstrame cómo das vida a los muertos... sino para que mi corazón se sosiegue» (al-Baqara: 260) —una petición de pasar del conocimiento-de-certeza, que ya creía, a la visión-de-certeza; la petición de un profeta sin duda alguna, sino con el deseo del grado más alto.

El otro lugar del participio activo describe a un colectivo, no a un individuo: los líderes de los hijos de Israel, de quienes Dios dijo: «E hicimos de ellos guías que dirigían por Nuestra orden, cuando fueron pacientes y tuvieron certeza en Nuestros signos [kānū bi-āyātinā yūqinūn]» (al-Saŷda: 24). El Corán vincula aquí la paciencia con la certeza de un modo llamativo, como si la certeza no pudiera arraigar sino donde arraiga la paciencia, y como si la paciencia misma fuera un fruto de la certeza y no una virtud meramente separada.

### Quinto: el testimonio de la Sunna — la certeza como energía de firmeza, no conocimiento dormido

Y si el Corán vinculó la certeza con la paciencia en el modelo de los hijos de Israel, la Sunna profética detalla esta vinculación en la práctica; no se conforma con enunciar la certeza como concepto teórico, sino que la ata a la firmeza práctica bajo la prueba. Entre sus testimonios está el consejo del Profeta ﷺ a Ibn ʿAbbās, que incluye: «y sabe que lo que te ha fallado no iba a alcanzarte, y lo que te ha alcanzado no iba a fallarte»[^2] —un consejo que no se dirige al intelecto con una verdad abstracta, sino al corazón en el instante mismo de la prueba, para afianzarlo. Entre ellos también está la súplica transmitida que el Profeta ﷺ solía hacer por sus Compañeros: «Oh Dios, concédenos de Tu temor lo que se interponga entre nosotros y Tu desobediencia, y de Tu obediencia lo que nos conduzca a Tu Paraíso, y de la certeza lo que alivie sobre nosotros las calamidades de este mundo»[^3] —una declaración explícita de que la función práctica de la certeza es aliviar las calamidades, no solo fijar una creencia. La certeza, en la guía profética, es entonces una energía que se gasta en el instante de la prueba, no un conocimiento almacenado para el debate.

### Sexto: los dichos de los sabios — la certeza como estación, no como parada

Este vínculo entre la certeza y la conducta, que la Sunna trazó en la práctica, es lo que los sabios detallaron después en la teoría. Ibn al-Qayyim, en *Madāriŷ al-Sālikīn*, dedicó a la certeza una estación completa, considerándola la meta misma de los caminantes y no una etapa pasajera del camino, y estableció que la gente de la certeza se distingue entre sí por su excelencia tanto en el conocimiento como en la obra juntos, no en el conocimiento solamente. Esto concuerda exactamente con los tres grados mismos: quien se limita al conocimiento-de-certeza no ha alcanzado aún lo que alcanza el poseedor de la verdad-de-certeza, aunque ambos compartan la raíz de la afirmación. Y se ha transmitido de algunos maestros verificadores que «la certeza es a la fe lo que el espíritu es al cuerpo», y que cuando se reúnen la paciencia y la certeza engendran el liderazgo en la religión, tal como lo declara el propio versículo de al-Saŷda.

Desde otro ángulo, el Imam al-Gazālī, en *Iḥyāʾ ʿUlūm al-Dīn*, hizo de la certeza la raíz de todas las devociones del corazón y del cuerpo, pues ningún acto externo es válido sino a partir de una certeza interior: la humildad de la oración procede de la certeza del orante de que está de pie ante Quien lo ve, y la generosidad de la limosna procede de la certeza del que da de que su recompensa está garantizada ante Dios. Aquí al-Gazālī se encuentra con Ibn al-Qayyim desde un ángulo distinto: ambos hacen de la certeza un fundamento y no una rama, aunque difieran en la expresión —uno la describe como una estación a la que se asciende, el otro como una raíz sobre la que se construye todo lo demás.

### Séptimo: el retrato de quien posee certeza hoy

Y si la certeza fue, para estos dos Imanes, un fundamento y no una rama, cuánto más necesita el ser humano contemporáneo recobrar ese mismo fundamento. El ser humano contemporáneo vive una crisis de duda metódica desconocida antes: un relativismo filosófico que pone en cuestión toda constante, y una avalancha de información que confunde más de lo que orienta, hasta el punto de que muchos dudan ya de la mera posibilidad de la certeza, y no solo de alcanzarla. Es precisamente en este contexto donde la certeza coránica recupera su valor: no como rechazo de la pregunta ni congelamiento de la razón, sino como una meta que se alcanza mediante la misma progresión que trazó la sura al-Takāṯur —inferencia, luego observación, luego inmersión. Quien posee certeza hoy no es quien tiene respuestas listas para cada pregunta, sino quien posee una firmeza de corazón que resiste las preguntas sin derrumbarse, y quien vincula su certeza con su paciencia tal como el Corán las vinculó en el versículo de al-Saŷda —sin esperar una certeza sin prueba, ni tomar la prueba como refutación de la certeza. El más alejado de la certeza verdadera es quien toma la intensidad de su propia convicción como prueba de su validez, y ya el versículo de al-Nisāʾ desmontó esta ilusión; el criterio no es el calor del sentimiento, sino la correspondencia del corazón con la verdad, aunque esta llegue tras un largo recorrido de preguntas y no tras un único arrebato de entusiasmo.

### Epílogo

Esta progresión nos ha devuelto a donde comenzamos: la certeza no es un estado único que se alcanza de una vez o no se alcanza en absoluto, sino un viaje de la inferencia a la observación y a la inmersión, que el corazón recorre grado a grado, tal como lo recorrió Abraham, la paz sea con él, cuando pasó de una estrella que se ocultó, a una luna que se ocultó, a un sol que se ocultó, hasta asentarse en Quien nunca se oculta. Y mientras el ser humano permanezca en este mundo, la puerta para avanzar entre los grados sigue abierta: lo que falta de conocimiento se recupera con la observación, y lo que falta de observación se recupera con la inmersión, hasta que llegue la certeza final, tras la cual ya no hay tránsito posible.

Y Dios sabe más; Él es Quien concede el éxito; no hay señor sino Él.

---

[^1]: Recogido por al-Bujārī (n.º 50) y por Muslim (n.º 9), del conocido hadiz de Gabriel, de ʿUmar ibn al-Jaṭṭāb —Dios esté complacido con él.
[^2]: El origen de este hadiz, «Guarda a Dios y Él te guardará», fue recogido por al-Tirmiḏī (n.º 2516) de Ibn ʿAbbās —Dios esté complacido con él y su padre—, quien lo calificó ḥasan ṣaḥīḥ; este añadido concreto sobre el decreto divino aparece en algunas transmisiones más extensas del hadiz (véase su explicación en el *Ŷāmiʿ al-ʿUlūm wa-l-Ḥikam* de Ibn Raŷab).
[^3]: Recogido por al-Tirmiḏī (n.º 3502) de ʿAbdullāh ibn ʿUmar —Dios esté complacido con él y su padre—, dentro de una súplica más extensa; calificado ḥasan garīb por al-Tirmiḏī.
